'My dear nephew...
...אחייני היקר'
'...as your uncle and guardian,
...כדודך וכהאפוטרוסופ שלך'
'my task is to inform you
...משימתי היא ליידע אותך'
'that is now time for you to return home to Bechuanaland.
שהגיע העת עבורך' .לחזור הביתה לבצ'ואנלנד
'To use the knowledge that you have gained from your time in England
כדי להשתמש בידע' שרכשת בזמנך באנגליה
'to ensure the advancement of our people,
,על מנת להבטיח את התקדמות עמנו'
'our nation.
.אומתנו'
'You left a boy, now you must return a man.
,עזבת כילד .עכשיו אתה חייב לחזור כגבר
'Arrangements have begun.
.ההכנות החלו'
'I am filled with joy for our reunion and our future.
אני מלא בשמחה' .לקראת איחודינו ועתידנו
'Pula.'
'.פולה'
Seretse, are you okay? Teach him a lesson.
.סרטסה, אתה בסדר? למד אותו לקח
You monkey!
!קוף שכמותך
You didn't see that coming.
.לא ראיתי את זה מגיע
- That was not a fair fight. - You were too predictable.
.זה לא היה קרב הוגן- .היית יותר מדי צפוי-
Come on. We'll be late for class.
.קדימה, אנחנו נאחר לשיעור
Can you draw up my dress?
?תוכלי לסגור לי את הרוכסן
I saw Teddy at the bus stop.
.ראיתי את טדי בתחנת האוטובוס
He's been so down, since you ended it with him.
,הוא נראה כ"כ עצוב .מאז שנפרדת ממנו
Oh, well, he knows it's for the best. We wanted different things.
.ובכן, הוא יודע שזה לטובה .אנחנו רוצים דברים שונים
Is that what you're wearing tonight?
?האם זה מה שאת לובשת הערב
Muriel, I can't go to the Missionary Society dance.
מוריאל, אני לא יכולה ללכת .לנשף החברה המיסיונרית
- They're your friends, not mine. - Oh, come on.
הם חברים שלך, לא שלי.- .אוי, נו באמת-
'Indians will go to their beds as subjects of the Queen,
אינדיאנים ילכו למיטותיהם ,כנתינים של המלכה
'and awake to a new day.'
'.ויתעוררו ליום חדש'
The next day they'll awake to wish we were running the place again.
ביום הבא שהם יתעוררו .הם יבקשו שננהל את המקום הזה שוב
Bye.
.ביי
- See you later. - Are you going, Ruth?
.נתראה מאוחר יותר- ?את יוצאת החוצה, רות-
- Yes, Dad. - What for?
.כן, אבא- ?בשביל מה-
She's keeping me company.
.היא מארחת לי חברה
- Well, mind yourselves. - Hmm, don't come back a missionary.
.ובכן, שמרו על עצמכן- .ואל תחזרי מיסיונרית-
Ah, Muriel! Thank you. We are a little short this evening.
.מוריאל! תודה לך .אנחנו מעט אנשים הערב
Oh, I've brought my sister, Ruth.
.הבאתי את אחותי, רות
How nice of you to come.
.כמה נחמד מצדך שבאת
- Would you like to dance with me? - Of course, Ade.
?תרצי לרקוד איתי- .בוודאי, אדה-
It would never happen. It's futile.
.זה לעולם לא יקרה, זה חסר תועלת
So, there'll be bloodshed.
.אז, תהיה שפיכת דמים
A fight doesn't always have to be about violence.
.קרב לא תמיד צריך להיות אלים
Understand the imperialist mind,
,תבין את המחשבה האימפריאליסטית
and you can outmanoeuvre it.
.ותוכל להערים אותה
Isn't that why we are all here?
?זוהי לא הסיבה למה כולנו כאן
There is an Africa that doesn't have to be about white or black exclusion.
אני אומר לכם, ישנה אפריקה שלא חייבת .להיות מחולקת לפי שחור או לבן
An Africa that is about unity, inclusion and equality.
.אפריקה שהיא מאוחדת, מוכללת ושווה
That's the original idealist!
!זהו האידיאליסט המקורי
Would you like to dance?
?תרצי לרקוד
Thank you very much.
.תודה רבה
What's this song supposed to be?
?מה השיר הזה אמור להיות
I don't know, but they are utterly butchering it.
לא יודע, אבל הם .לגמרי הורסים את האווירה
I've been trying to work out the melody since they began.
אני מנסה להבין את .המנגינה מאז שהיא החלה
Sorry. I...
...מתנצלת. אני
I do love jazz, but I've never trusted an Englishman to play it.
אני אוהבת ג'אז, אבל אף פעם .לא סמכתי על אנגלי שינגן אותה
Would you like to dance?
?תרצי לרקוד
Rather lively, wasn't it?
?מעורר, לא כך היה
It was good fun. Where's he from?
?זה היה כיף, מאיפה הוא
Oh, everybody adores Seretse.
.כולם אוהבים את סרטסה
He's over from Bechuanaland.
.הוא מבצ'ואנלנד
- What's he studying? - Law. Like the rest.
?מה הוא לומד- .משפטים, כמו כולם-
Just looking at this claim. A small error, if you could just do it again...
,רק ממבט קטן אני רואה שגיאה קטנה ...אם תוכלי לעשות את זה שוב
Oh, there's a parcel for you over there.
.יש לך שם חבילה עבורך
Who is Mr Khama?
?מי זה מר קחאמה
Oh, my goodness.
.אלוהים ישמור
Ruth!
!רות
He's invited me to a dance.
.הוא הזמין אותי לנשף
He says he can get another ticket if you'd like to take me.
הוא אומר שהוא יכול להשיג כרטיס .נוסף אם תרצי להביא אותי
I wouldn't like to take you.
.לא הייתי רוצה לקחת אותך
I haven't danced like that since I left home.
לא רקדתי ככה .מאז שעזבתי את הבית
Well, then I'm so pleased we're doing this.
ובכן, אז אני שמחה .שאנו עושים את זה
I'm so pleased to have agreed to come to a dance with a man I know nothing about!
אני כ"כ שמחה שהסכמתי לבוא !לנשף עם אדם שאני לא יודעת כלום עליו
Who are you, Mr Khama?
?מי אתה, מר קחאמה
Well, I, uh...
...ובכן, אני
I grew up with my little sister, Naledi.
.גדלתי עם אחותי הקטנה, נאלדי
Our mother and father died when... I was three.
...אימי ואבי נפטרו כאשר .הייתי בן שלוש
Oh, that's...
...אוי, זה
Oh, no, no, no. We, we were raised by my uncle.
.או, לא, לא, לא .אנחנו גודלנו ע"י דודי
He's like a father to us. We've been very fortunate.
.הוא כמו אבא עבורנו .אנחנו היינו ברי מזל
How about you? If I...
...מה איתך? אם אני
If I were to ask you to tell me something about you I couldn't possibly guess?
אם אני הייתי שואל אותך לספר ?לי משהו שאני לא יכול לנחש
We were evacuated to the countryside, Muriel and I,
,אנחנו פונינו לכפר, מוריאל ואני
but I couldn't bear the boredom.
.אבל לא יכולתי לסבול את השיעמום
So I asked them to take me at Friston, the airfield.
אז ביקשתי מהם שיקחו .אותי לפריסטון, הנמל תעופה
I drove the crash ambulance for them.
.נהגתי באמבולנס ההתרסקות עבורם
Ferrying the injured fighter pilots.
.מעבירה את טייסי הקרב הפצועים
I looked it up, you know, your country.
.חיפשתי, אתה יודע, על המדינה שלך
The size of France and 121,000 inhabitants.
בגודל של צרפת .ובעלת 121,000 תושבים
And one of the poorest countries in the world.
.ואחת מהמדינות העניות בעולם
Is that right?
?זה נכון
We asked for the protection of Queen Victoria.
.ביקשנו את ההגנה של המלכה ויקטוריה
And she agreed. Eventually.
.והיא הסכימה, בסופו של דבר
It was that, or face invasion from a racialist South Africa.
זה היה את זה, או להתמודד .עם פלישה מדרום אפריקה הגזענית
- Sounds like no choice at all. - What is the saying?
.נשמע שאין באמת בחירה- ?מה אומרים-
"No man is free, who is not master of himself."
".אף אדם לא חופשי, שהוא לא אדון לעצמו"
I wish we could see the stars.
.הלוואי ויכולנו לראות את הכוכבים
They take your breath away back in Bechuanaland.
.הם היו עוצרי נשימה בצ'ואנלנד
It never fails to astonish me.
.לא חדלו מלהדהים אותי
You are cold.
.קר לך
We should stop here.
.אנחנו צריכים לעצור כאן
My father, he wouldn't approve.
.אבא שלי, הוא לא יסכים
I'm just two streets away. Can we do this again?
.אני גרה במרחק של שני רחובות ?נוכל לעשות את זה שוב
I mean, meet?
?כלומר, להפגש
Is that too forward of me?
?זה יותר מדי ישיר מצידי
No.
.לא
- No, it... - What?
...לא, זה- ?מה-
Queen Victoria...
...המלכה ויקטוריה
The man who negotiated for her protection of Bechuanaland...
האיש שניהל משא ומתן ...להגנתה על בצ'ואנלנד
he was my grandfather.
.היה סבא שלי
A king.
.מלך
I am his heir.
.אני היורש העצר
For more than 20 years, my uncle has been on the throne as regent
במשך מעל 20 שנה, הדוד שלי יושב על כסא המלכות כממלא מקום
preparing me to rule.
.מכין אותי שאשלוט
My education is now complete,
,הלימודים שלי הסתיימו
and it is time for me to return.
.והגיע זמני לחזור
Oh. I see.
.הבנתי
Thank you. Thank you for explaining.
.תודה לך, תודה לך שהסברת
Not simply disappearing.
.ולא פתאום נעלם
I quite understand.
.אני מבינה
I have had a wonderful evening.
.היה לי ערב נהדר
Ruth.
.רות
No, I-I-I don't think you do understand.
.לא, אני לא חושב שהבנת
I don't know what happened tonight.
.אני לא יודע מה קרה הלילה
But I do know that I would hate to walk away from you here in this moment,
אבל אני יודע שאני אשנא ,ללכת ממך כאן ברגע זה
knowing that I wouldn't see you again.
.בידיעה שלא אראה אותך שב
Well, then you must.
.ובכן, אז אתה חייב
See me again, I mean.
.לראות אותי שוב, אני מתכוונת
Uh, Mr Khama?
?מר קחאמה
Thank you.
.תודה רבה
Father will hate him on sight.
.אבא ישנא אותו ממבט ראשון
He's clever than him and he's black.
.הוא חכם ממנו והוא שחור
- Oh! - Yes, yes, yes!
!יש
Have you ever been in love?
?האם אי פעם היית מאוהב
No.
.לא
And then Ruth Williams came along.
.ואז רות וויליאמס הופיעה
Look, it's a coon.
.תראו, זה שחור
Out of the zoo for a night.
.מחוץ לגן חיות בלילה
- Scum! - Ignore him.
!מניאק- .תתעלמי ממנו-
Look who's talking! Cheap slut!
!תראי מי שמדברת, זונה זולה
- That's enough. - Yeah?
.זה מספיק- ?כן-
- Seretse... - Don't!
...סרטסה- !אל-
- Ruth... - Oi! Get your black hands off what's ours!
רות... -תוריד את הידיים- !השחורות שלך ממה ששלנו
I'm not yours!
!אני לא שלכם
Stop it! Get off him.
.תפסיקו! תרדו ממנו
Seretse...
...סרטסה
Black bastard!
!ממזר שחור
Move back!
!תתרחקו
Savage!
!בהמה
Oh, Ruth.
.אוי, רות
They're yobs. You can't let them get to you.
,הם סתם מפגרים .את לא יכולה לתת לזה להשפיע עליך
No, I'm not even giving them a second thought.
.לא, אני בכלל לא חושבת עליהם
Then what is it?
?אז מה זה
It scares me a bit.
.זה מעט מפחיד אותי
The way he makes me feel.
.הדרך שבה הוא גורם לי להרגיש
Ruth, he has to go back to his own country.
.רות, הוא חייב לחזור למדינה שלו
I know.
.אני יודעת
Just let me enjoy it while it lasts.
.פשוט תני לי להנות כל עוד אפשר
- Am I late? - No. No, not at all.
?איחרתי- .לא, לא, בכלל לא-
Is something the matter?
?משהו קרה
I have been... thinking about my responsibilities
אני... חשבתי לגבי האחריות שלי
back home in Bechuanaland.
.בביתי בבצ'ואנלנד
There is so much that I need to do there.
יש כ"כ הרבה דברים .שאני צריך לעשות שם
But I know that I will never achieve anything worthwhile...
אבל אני יודע שאני בחיים ...לא אשיג משהו שבאמת שווה
...if I leave my heart here.
.אם אני אשאיר את הלב שלי כאן
Uh, I'm not asking for an answer this, this very second.
.אני לא מבקש תשובה כרגע
All I, all I ask of you is that you...
...כל מה שאני מבקש ממך זה ש
...go away and, and think about it,
,תלכי ותחשבי על זה
because, uh, there... there is a lot to think about.
.מכיוון שיש הרבה על מה לחשוב
And...
...ו
I don't need to think about it.
.אני לא צריכה לחשוב על זה
I know I love you.
.אני יודעת שאני אוהבת אותך
And I know what you're asking.
.ואני יודעת מה אתה מבקש
What it means.
.מה המשמעות של זה
And yes.
.וכן
Yes.
.כן
Yes, Seretse, I will marry you.
.כן, סרטסה, אני אתחתן איתך
White? British? Oh, God.
.לבנה? בריטית? אלוהים ישמור
And she's a salesman's daughter!
!והיא בת של איש מכירות
I don't care if her mother sells fish in the market! I love her!
לא אכפת לי אם אמא שלה מוכרת !דגים בשוק! אני אוהב אותה
Aren't you supposed to ask for your uncle's consent
אתה לא אמור לבקש את הרשות של דודך
before you ask for her hand?
?לפני שאתה מציע לה
And your people?
?ואת עמך שאלת
'Dear Uncle...
...דודי היקר'
'...I realise this won't please you.
.אני מבין שלא תיהיה מרוצה מזה'
'You and the tribe won't like it.
.שאתה והשבט לא יאהבו את זה'
'I have asked an Englishwoman to marry me.
.ביקשתי מאישה אנגליה להנשא לי'
'A white woman.'
.אישה לבנה'
It will not happen.
.זה לא יקרה
It will.
.זה יקרה
What in God's name is wrong with you?
?מה בשם אלוהים לא בסדר איתך
At least Muriel only wants to convert them!
!לפחות מוריאל רק רוצה להמיר את דתם
I've said yes.
.כבר אמרתי כן
- She might change her mind, George. - She won't!
.'היא עלולה לשנות את דעה, ג'ורג- !היא לא-
Mum, I've met the man I want to spend my life with.
אמא, פגשתי את האדם .שאני רוצה להעביר איתו את חיי
And how many other wives do you think he's already got, eh?
וכמה נשים את חושבת ?שכבר יש לו, אה
- You disgust me. - George, don't.
.את מגעילה אותי- .ג'ורג', אל-
You think about this, Ruth.
.תחשבי על זה, רות
You marry a black, you make it impossible for us.
,אם את מתחנת עם שחור .את הופכת את זה לבלתי אפשרי עבורנו
For your mother, for Muriel.
.עבור אמך, עבור מוריאל
You may choose a life of insults and shame...
את יכולה לבחור ...חיים מלאים בהעלבות ובושה
...but what about us?
?אבל מה איתנו
We've only ever loved you.
.אנחנו תמיד רק אהבנו אותך
Father...
...אבא
I can't see you again.
.לא אוכל לראותך שוב
Not if you choose him.
.לא, אם את בוחרת בו
This... is not how I wanted it to be.
.זה... לא איך רציתי שזה יהיה
You separated from your family.
.את מופרדת מהמשפחה שלך
I have fears, Ruth.
.יש בי פחדים, רות
Not just about this, but... my uncle.
.לא רק לגבי זה, לגבי... הדוד שלי
You can't take us all this way to tell me you have fears!
אתה לא יכול לקחת אותנו כל הדרך הזאת !כדי להגיד לי שיש לך פחדים
Not for me, for you!
!לא עבורי, עבורך
For everything I am asking you to sacrifice.
.על כל הדברים שאני מבקש ממך להקריב
Can you... even imagine a life in Africa?
את יכולה בכלל לדמיין ?את החיים באפריקה
Yes.
.כן
We'll take it moment by moment, won't we?
?ניקח את זה צעד צעד, לא כך
Together.
.ביחד
Morning, ladies.
.גברות, בוקר טוב
An early tea break for you all.
.הפסקת תה מוקדמת לכולכן
I need to speak to Miss Williams.
.אני צריך לדבר עם גברת וויליאמס
Ruth, uh, there's a gentleman to see you.
.רות, יש פה מישהו שמעוניין לראות אותך
Good morning.
.בוקר טוב
I'll leave you to it.
.אשאיר אתכם לדבר
Sir Alistair Canning.
.סר אליסטר קאנין
I am the British Government representative in southern Africa.
אני המושל הבריטי .האחראי על דרום אפריקה
And yet I find myself in London today.
ובכל זאת אני מוצא את עצמי .בלונדון היום
Because it is my duty to inform you
בכיוון שזוהי חובתי להודיע לך
that Mr Seretse Khama has been gravely mistaken
שמר סרטסה קחאמה טעה קשות
in believing he may take you as his wife.
.שהאמין שיכול לשאת אותך לאישה
A marriage between you cannot take place.
.חתונה בין שניכם לא יכולה להתקיים
A chief cannot simply come to London,
,ראש שבט לא יכול פשוט לבוא ללונדון
and pluck a girl out of a typing pool.
.ולקטוף בחורה מהמקלדת
I'm not a typist.
.אני לא קלדנית
Any union between you and Mr Khama will have implications
.כל איחוד בינך ולמר קחאמה יהיו בעל השלכות
for the not-insignificant neighbouring countries of Bechuanaland.
עבור המדינות השכנות .הלא משמעותיות של בצ'ואנלנד
Not least South Africa,
,לא לפחות דרום אפריקה
the prime minister of which is currently enshrining into law the policy of...
ראש הממשלה שכרגע ...מכניס לחוק מדיניות של
The policy of apartheid.
.מדיניות של אפרטהייד
Do you know this word?
?מכירה את המילה
No.
.לא
No. Well, it is this...
...לא, ובכן. זה
The black must live separately from the white.
.השחורים חייבים לחיות בנפרד מהלבנים
He must attend his own school, hospital, church,
,הוא חייב להיות בבית ספר ,בית חולים, כנסייה משלו
and he must never conjoin with a white woman.
.ואסור לו להיות עם אישה לבנה
Your entry in Africa with him
כניסתך לאפריקה עימו
would be seen as a flagrant disregard for the current political climate.
תראה כהתעלמות גסה .עבור המצב הפוליטי הנוכחי
It would be an act more powerful than your limited experience
זוהי תיהיה פעולה חזקה מדי שהניסיון הדל שלך
will allow you to comprehend.
.שיעזור לך להתמודד
We have already heard the presidents of South Africa, southwest Africa
שמענו את דעתם של נשיאי דרום אפריקה, דרום-מערב אפריקה
and the Rhodesias.
.והרודיזה
Yet all demanding that this marriage not take place.
.וכולם דורשים שהחתונה לא תתקיים
As a matter of diplomatic necessity.
.מתוך אילוצים דיפלומטיים
I take it you need no more from me
אני מאמין שאת לא צריכה יותר ממני
to confirm that you will not marry this man.
.כדי לאשר שאת לא תתחתני עימו
I will confirm nothing of the kind.
.אני לא מאשרת כלום
Have you no shame?
?אין לך בושה
The British administration may dictate many things in my country,
הממשלה הבריטית יכולה ,להכתיב הרבה דברים במדינה שלי
but they will not dictate who I marry.
.אבל הם לא יכתיבו עם מי אני אתחתן
They are trying to define us, based on their rules,
,הם מנסים להפריד אתנו ,בעזרת החוקים שלהם
their idea of the world, and how they see it.
בעזרת השקפת העולם שלהם .ואיך שהם רואים אותו
Seretse, do you hear yourself?
?סרטסה, אתה שומע את עצמך
These men are at the very top of government. They're powerful.
,האנשים האלה הם בראש הממשלה .הם חזקים
- Muriel, stop interfering. - Stop it! Both of you!
.מוריאל, חדל מלהפריע- !תפסיקו! שניכם-
Ruth...
...רות
Father won't talk to you.
.אבא לא מדבר איתך
You're called a whore in the street, and now this.
,קראו לך זונה ברחוב .ועכשיו זה
You know how much I love Seretse.
.את יודעת כמה אני אוהבת את סרטסה
But you don't have to do this.
.אבל את לא חייבת לעשות את זה
Muriel, I've never wanted anything like I want this.
מוריאל, לא רציתי שום דבר .כמו שאני רוצה את זה
Enter.
.כנס
Sir.
.אדוני
Mr Khama.
.מר קחאמה
Good morning.
.בוקר טוב
Sir Alistair Canning.
.סר אליסטר קאנין
How do you do?
?מה שלומך
I believe you've met my fiancée, Ruth Williams.
אני מאמין שפגשת את .ארוסתי, רות וויליאמס
- Indeed. - Sir.
.אכן- .אדוני-
We are told you can provide us with some information, Sir Alistair.
סיפרו לנו שאתה תוכל .לספק לנו מידע, סר. אליסטר
Well, if I can,
,ובכן, אם אני יכול
then I most certainly will.
.בהחלט אעשה זאת
Who exactly has asked you to interfere with my wish to marry?
מי בדיוק ביקש ממך ?להפריע עם רצוני להתחתן
I will tell you... exactly.
.אגיד לך... בדיוק
I received advice from the Archbishop of Canterbury,
קיבלתי הודעה ,מהארכבישוף של מקנטרברי
who was instructed by the Secretary of State for Commonwealth Affairs,
שהונחה ע"י מזכיר המדינה ,לענייני חבר העמים
who was himself instructed by the solicitor, Douglas Buchanan,
שהוא בעצמו הונחה .ע"י הפרקליט דאגלס ביוקנן
who was, in turn, instructed by his client,
,שהוא הונחה ע"י הלקוח שלו
your uncle, Tshekedi Khama.
.דודך, שקדי קחאמה
So, you see...
...אז, אתה רואה
...everyone here, and in southern Africa,
,כולם כאן, ובדרום אפריקה
is acting entirely according to the wishes... of your uncle.
פועלים לגמרי לפי .הבקשות... של דודך
I knew he wouldn't take it well, that he'd be angry with me,
,ידעתי שהוא לא יקח את זה טוב ,ושהוא יכעס עלי
but why is he allowing himself to be used by them?
אבל למה הוא מרשה ?לעצמו להיות משומש על ידיהם
It's only you and I who want us to be together.
.זה רק אתה ואני שרוצים שניהיה ביחד
No one else.
.לא אף אחד אחר
You are the only one I want to spend my life with.
את היחידה שאני רוצה .להעביר איתה את חיי
There's nothing in law that says we cannot marry.
אין שום דבר בחוק האומר .שאסור לנו להתחתן
Have you got the rings?
?יש לך את הטבעות
It is with pleasure I pronounce you man and wife.
ובששון אני מכריז .עליכם כבעל ואישה
May I offer you my congratulations?
?רשאי אני להציע לכם את ברכותי
Thank you so much.
.תודה רבה
Mrs Khama...
!גברת קחאמה
Mrs Khama, do you intend to learn the native language?
גברת קחאמה, את מתכוונת ?ללמוד את השפה המקומית
- I will try, yes. - And I will give her plenty of help.
.אני אנסה, כן- .ואני אעזור לה רבות-
Mr Khama, I hear your tribe are rebelling against you bringing a white queen home,
מר קחאמה, אומרים שהשבט שלך ,מורדים נגדך שהבאת מלכה לבנה הביתה
according to South Africa this morning.
.ע"פ דרום אפריקה הבוקר
South Africa has her own agenda.
.לדרום אפריקה יש אג'נדה משל עצמה
Perhaps you should report on that.
.אולי אתה צריך לדווח על זה
Thank you. That'll be all.
.תודה רבה, זה הכל
Rebelling?
?מורדים
It's exaggeration. It has to be.
.זה סתם הגזמה, זה חייב להיות
'Bechuanaland chief from the southern African British protectorate...'
צ'יף בצ'ואנלנדי משטחי החסות' ...הדרום אפריקאים
'Office girl, Ruth Khama, will travel to Africa...'
,פקידה, רות קחאמה' '...תטוס לאפריקה
'Bechuanaland will meet their new queen...'
'...בצ'ואנלנד תפגוש את המלכה החדשה'
Mrs Khama... welcome.
.גברת קחאמה, ברוכה הבאה
Will your family be coming to visit?
?משפחתך תבוא לבקר
Sir.
.אדוני
Sir Alistair Canning wants to meet before I see my uncle.
סר אליסטר קאנין רוצה .שנפגש לפני שאלך לראות את דודי
Good afternoon, sir.
.אחר הצהריים טובים, אדוני
I have special dispensation as the king.
.יש לי אישור מיוחד כמלך
But we use a different entrance.
.אבל אנחנו משתמשים בכניסות שונות
Mr and Mrs Khama.
.מר וגברת קחאמה
Welcome, Mrs Khama.
.ברוכה הבאה, גברת קחאמה
Thank you.
.תודה רבה
We didn't want to leave it too long before Ruth could see her new home.
לא רצינו שיעבור יותר מדי זמן לפני .שרות תוכל לראות את ביתה החדשה
What would you like to drink, Mrs Khama?
?מה תרצי לשתות, גברת קחאמה
Gin and lime would be lovely.
.ג'ין עם ליים יהיה נחמד
We have lemonade for you, Mr Khama.
.יש לנו לימונדה עבורך, מר קחאמה
You are aware of the prohibition of alcohol for blacks in Bechuanaland?
אתה מודע לאיסור על שחורים ?לצרוך אלכוהול בבצ'ואנלנד
Well, if my husband is having lemonade, then I will have lemonade.
ובכן, אם בעלי ישתה .לימונדה, אז גם אני אשתה
Ah, here he is! It's our new district commissioner, Mr Rufus Lancaster.
הנה הוא! זה נציב הרובע .החדש שלנו, מר רופוס לנקסטר
How do you do, Mr Khama?
?מה שלומך, מר קחאמה
A pleasure.
.תענוג לפגוש אותך
- Mrs Khama. - How do you do?
.גברת קחאמה- ?מה שלומך-
Let me pour you that lemonade.
.תרשו לי למזוג לכם את הלימונדה
I've asked Mr Lancaster along
ביקשתי ממר לנקסטר להצטרף
to give you an assessment of affairs in Serowe,
לתת לך הערכה לגבי ,עיניינים בסורה
in light of your meeting at the kgotla, Mr Khama.
.לאור פגישתך בקוטלה, מר קחאמה
You would like to tell me how my people are feeling?
?תרצה לשתף אותי כיצד עמי מרגיש
80% of the people support your uncle's refusal
שמונים אחוזים מהעם תומך בסירוב שלך דודך
to accept your wife as queen of your tribe.
.לקבל את אשתך כמלכת השבט
May I ask how you arrived at that figure, Mr Lancaster?
אפשר לדעת איך הגעת ?למספר הזה, מר לנקסטר
We are recommending that you resign any claim to the chieftainship,
אנחנו ממליצים שאתה תבטל ,כל תביעה למנהיגות השבט
and that you announce that fact to your tribe with a meeting.
.ושאתה תכריז זאת לשבטך בפגישה
The kgotla, Sir Alistair,
,הקוטלה, סר אליסטר
is the place where our tribal decisions are made,
הוא המקום שבו כל ,ההחלטות השבטיות נקבעות
where every man has his say.
איפה שלכל אדם .יש זכות להביע את קולו
There, and only there, can the support or dissatisfaction of my people be measured.
שם, ורק שם, התמיכה או חוסר .שביעות הרצון של עמי יכול להמדד
Where they will decide whether they wish for me to remain king.
איפה שהם יחליטו אם .הם רוצים שאני אמשיך להיות מלך
I believe you call it democracy.
.אני מאמין שקוראים לזה דמוקרטיה
Mr Khama, you understand the risks you're taking.
מר קחאמה, אתה מבין .את הסיכונים שאתה לוקח
You're forcing the tribe to take sides.
.אתה מכריח את השבט לבחור צד
This could cause a dangerous divide.
.זה יכול לגרום להתפלגות מסוכנות
Make your country... ungovernable.
.להפוך את ארצך... ללא ניתנת לשליטה
And it would open up South Africa's claim to annex Bechuanaland.
וזה יפתח את דרישתה של .דרום אפריקה לספח את בצ'ואנלנד
Britain has long prevented it.
.בריטניה מנעה זאת זמן רב
But for how much longer?
?אבל לכמה זמן
Lancaster just about got through the evening
לנקסטר עומד לעבור את הערב
without calling me an ungrateful nigger.
.מבלי לקרוא לי שחור כפוי טובה
Can they really hand over an entire country just like that?
הם באמת יכולים למסור ?ארץ שלמה ככה
They wouldn't risk it.
.הם לא יקחו את הסיכון
Malan's regime has very little support from the British public.
שליטתו של מאלאן יש .תמיכה מועטה מהציבור הבריטי
But you're worried.
.אבל אתה דואג
You know, I've seen the news reels. I know what's happening in South Africa.
.אתה יודע, ראיתי את החדשות .אני יודעת מה קורה בדרום אפריקה
It's poison, and it's already affecting you here.
.זה רעל, זה כבר משפיע עליך כאן
That sign outside.
.השלט הזה שהיה בחוץ
You have those in England too.
.יש לך אותם גם באנגליה
I know.
.אני יודעת
No blacks, no Irish, no dogs.
.בלי שחורים, בלי אירים, בלי כלבים
But I didn't expect it in your own country.
.אבל לא ציפיתי לזה במדינה שלך
Come.
.בואי
It's your first night in Bechuanaland. I don't want you to be sad.
,זה הלילה הראשון שלך בבצ'ואנלנד .אני לא רוצה שתהיי עצובה
Let us not allow the ugliness of this world
בואי נרשה לעצמנו לא להרשות לגועל של העולם הזה
to take our joy away from us.
.לקחת את ההנאה מאיתנו
Another!
!עוד אחד
- Shh, shh. - What?
.שקט- ?מה-
Can you hear that? It's the music from the bar.
?את שומעת את זה .זה המוזיקה מהבר
Dance with me.
.תרקדי איתי
My home.
.הבית שלי
Our home.
.הבית שלנו
White woman.
.אישה לבנה
Is that your mother?
?זוהי אמא שלך
Uh, no. No, that is my Uncle Tshekedi's mother.
.לא, לא, זוהי אמא של דודי שקדי
That is me on the day he became a regent.
.זה אני ביום שהוא הפך לממלא מקום
Uncle... this is Ruth.
.דוד... זוהי רות
I'm very pleased to meet you, sir.
.תענוג לפגוש אותך, אדוני
I will speak to my nephew alone.
.אדבר עם אחייני לבד
Refreshments will be provided for her in the house.
.כיבוד יסופק לה בבית
Over two decades of preparing you to be our king,
מעל שני עשורים ,שמכינים אותך להיות מלכנו
and this is how you face me.
.וזה איך שאתה חוזר אלי
A white woman by your side.
.אישה לבנה לצידך
- Uncle... - Are you trying to tear us apart?
...דוד- ?אתה מנסה לחלק אותנו-
I am Naledi, Seretse's sister.
.אני נלדי, אחותו של סרטסה
Naledi.
.נלדי
- Seretse's told me so much. - Please don't.
.סרטסה סיפר לי כ"כ הרבה- .בבקשה אל-
Why would you do this to us?
?למה שתעשי לנו את זה
To yourself?
?לעצמך
Be somewhere and be something that makes no sense to you?
להיות במקום ולהיות מישהי ?שאין שום קשר אליך
Look at them.
.תראי אותם
They are fighting because of you.
.הם רבים בגללך
I mean you no harm.
.לא התכוונתי לרע
Do you understand what mother, mother, of our nation means?
,את מבינה מה המשמעות של אמא ?אמא של מדינתנו אומר
I married Seretse's uncle knowing my responsibility.
התחתנתי עם דודו של סרטסה .בידיעה לאחריות שלי
That one day Seretse's wife would be chosen from our nation,
שיום אחד אשתו של ,סרטסה תבחר מארצנו
and I would hand over to her.
.ואני יושיט לה יד
We have waited years for the day we would see her rule by his side.
חיכינו שנים ליום שנראה .אותה שולטת לצידו
Your first duty is to your people.
.חובתך הראשונה היא לאנשיך
Your nation.
.לארצך
Seretse, you're a son to me.
סרטסה, אתה כמו בן עבורי
Please... be my son.
.בבקשה... תיהיה בני
I will entertain you in my home, if that is my husband's wish.
,אני אעסיק אותך בביתי .אם זהו רצון בעלי
But don't insult us.
.אבל אל תעליבי אותנו
It's...
...זה
...audacious of you to come here,
,נועז מצידכם לבוא לכאן
and present yourself married,
,ולהציג את עצמכם נשואים
as if it were your right to be our queen.
.כאילו זה זכותך להיות מלכתנו
Who do you think will accept you? The men?
?מי את חושבת שיקבל אותך? הגברים
- I... - Us? The women?
...אני- ?אנו? הנשים-
To have a white woman who we must love
שתיהיה לנו אישה לבנה שאנחנו חייבים לאהוב
and trust and respect as our sovereign?
?ולסמוך ולכבד כהריבונית שלנו
You belong to the whites, but they won't want you, either.
,את שייכת ללבנים .אבל הם לא רוצים אותך גם
You insult us all.
.את עלבון לכולנו
Let him go.
.תשחררי אותו
We need him more than you.
.אנחנו צריכים אותו יותר ממך
You will obey me, and you will divorce her!
,אתה תקשיב לי !ואתה תתגרש ממנה
No, sir.
.לא, אדוני
I will not.
.לא אעשה זאת
Then listen to me, boy.
.אז תקשיב לי, ילד
You will stand up in the kgotla tomorrow...
...אתה תעמוד בקוטלה מחר
...and you will renounce your birthright.
,אתה תתכחש לירושת העצר שלך
And any right to the throne.
.וכל זכות לכתר
We've misjudged this, haven't we?
?אנחנו טעינו בשיפוט שלנו, לא
Would the British have accepted it
האם הבריטים היו מקבלים את זה
if Princess Elizabeth had come here, and taken one of us
אם הנסיכה אליזבט הייתה באה לפה ולוקחת אחד משלנו
as her husband?
?כבעלה
A negro king of England. Can you imagine?
?מלך אנגליה שחור, אפשר לדמיין את זה
She would have been refused!
!היו מסרבים לה
Every right on her claim to the throne removed from her!
!כל זכות שיש לה על הכתר יוסר ממנה
Just as we must refuse my nephew here!
!כמו שאנחנו מסרבים לאחייני כאן
If he does not divorce this white woman!
!אם הוא לא יתגרש מהאישה הלבנה הזאת
Seretse... honour your people.
.סרטסה... כבד את עמך
Do not belittle your kingdom!
!אל תזלזל בממלכה שלך
Over there in the royal burial ground lies my father...
אי שם בבית הקברות המלכותי ...קבור אבי
...his father and his father before him.
.אביו ואביו לפניו
If I had married a woman of my uncle's choosing,
אם הייתי מתחתן עם ,אישה לבחירתו של דודי
he would, this day, proudly be confirming me king,
הוא ביום זה ,בגוואה מכיר בי כמלך
and the line of royal succession,
,ושורת הירושה המלכותית
centuries old,
,בת מאות שנים
would remain unbroken.
.הייתה נשארת לא שבורה
I am proud of my lineage,
,אני גאה במורשת שלי
and I respect my uncle.
.ואני מכבד את דודי
But he does not have the right to decide on my succession to the throne.
אבל אין לו את הזכות להחליט .את ירושת העצר שלי לכתר
I believe the people, and only the people,
,אני מאמין בעם, ורק לעם
should have that right.
.אמור להיות זכות זאת
My commitment to you has never diminished.
.המחויבות שלי כלפיכם לעולם לא נעלמה
But I am told that you no longer wish for me to honour my duty
אבל נאמר לי שאתם לא רוצים שאמשיך לקיים את חובתי
to serve you as your king
לשרת אתכם כמלכם
because of the colour of the wife I have chosen.
.בגלל צבע האישה שבחרתי
South Africa's racialist disease
המחלה הגזענית של דרום אפריקה
has infected all our neighbouring countries and us.
.התפשטה למדינות השכנות שלנו ואלינו
Look around you.
.תראו סביבכם
Our schools, hospitals, churches
,הבתי ספר שלנו, בתי החולים, כנסיות
all segregated in practice, if not in law.
.מופרדים בפועל, אם לא בחוק
Are we now to uphold the abomination that is apartheid in our own kgotla?
האם אנחנו עכשיו מקיימים את ?התובעה בשם אפרטהייד בקוטלה שלנו
The very same abomination that has been oppressing us for decades?
בדיוק אותה תובעה ?שמדכאת אותנו עשורים
Is this to be the future for our Africa?
?זהו העתיד של אפריקה שלנו
We should not be fighting for segregation.
.אנחנו לא צריכים להלחם למען ההפרדה
We should be fighting for equality.
.אנחנו צריכים להלחם למען השוויון
That is where we should be focusing our minds,
זה המקום שאנחנו ,צריכים לרכז את מחשבותינו
not on the wife I have chosen, who means you no harm,
,לא באישה שבחרתי ,שאין לה כוונות רעות
whose only apparent crime
שהפשע היחיד שביצעה
has been to fall in love with me!
!זה היה להתאהב בי
And mine to fall in love with her.
.ושלי להתאהב בה
I cannot serve you without her by my side.
.אני לא יכול לשרת אתכם בלעדיה לצידי
But I cannot force you to accept this.
.אך אני לא יכול להכריח אתכם לקבל זאת
Africa can never be free,
,אפריקה לעולם לא יכולה להיות חופשייה
until all those who live in her, white and black,
,עד כל אשר חיים בה ,שחורים ולבנים
recognise that race must have no bearing on equality and justice.
מכירים שלגזע אסור .לקבוע על השוויון ועל הצדק
I am ready to serve you
אני מוכן לשרת אתכם
because I love my people.
.כי אני אוהב את עמי
I love this land!
!אני אוהב את האדמה הזאת
But I love my wife.
.אבל אני אוהב את אשתי
And I shall respect your will.
.ואני אכבד את רצונכם
Those who want Seretse as king,
,אלו שרוצים את סרטסה כמלך
raise your hand.
.הרימו את ידכם
Pula! Pula!
!פולה! פולה
Pula, pula, pula!
!פולה! פולה! פולה
Pula, pula, pula, pula.
!פולה! פולה! פולה! פולה
Ma, what are they shouting?
?מה הם צועקים
Pula.
.פולה
It means "rain".
."זה אומר "גשם
They're celebrating.
.הם חוגגים
Pula, pula, pula!
!פולה! פולה! פולה
Accept the vote and conclude the meeting.
.קבל את ההצבעה וסכם את הפגישה
Uncle!
!דוד
Uncle.
.דוד
The British are not your allies.
.הבריטים הם לא בעלי הברית שלך
I know exactly what I'm doing, and why I'm doing it.
אני יודע בדיוק מה אני .עושה ולמה אני עושה זאת
Do you, Seretse?
?ואתה, סרטסה
Do you think she is your ally?
?אתה חושב שהיא בעלת הברית שלך
Your grandfather had no option, but to allow outsiders to rule us,
לסבך לא היה אפשרות חוץ ,מלתת לזרים לשלוט בנו
but you... you bring this one to rule our tribe by choice.
אבל אתה.. אתה מביא אותה .לשלוט על השבט מבחירה
What you are doing is demeaning to your own people.
.מה שאתה עושה הוא מבזה את עמך
This has nothing to do with love!
!אין לזה שום קשר לאהבה
So next time you look in the mirror, ask yourself this:
,אז פעם הבאה שאתה מסתכל במראה :תשאל את עצמך את זה
Were you not a king, would she ever even looked at you?
,אם לא היית מלך ?היא בכלל הייתה מסתכלת עליך
Now she knows there's no Buckingham Palace in Serowe,
עכשיו היא יודעת שאין ,ארמון בקינגהאם בסרובה
how long before the village dust gets in her eyes?
כמה זמן יקח עד שאבק ?הכפר יכנס לה לעיניים
Now you will see how an empire defends itself, Mr Khama.
עכשיו אתה תראה כיצד אימפרייה .מגנה על עצמה, מר קחאמה
Where will he go?
?לאן הוא הולך
He will start a new settlement somewhere.
.הוא יפתח מושבה חדשה במקום אחר
It's our way to avoid conflict.
.זוהי הדרך היחידה למנוע מקונפליקט
We stay apart, but we stay at peace.
.אנחנו נפרדים, אך נשארים בשלום
'Let me show you the blood lilies.'
'.תן לי להראות לך את חבצלות הדם'
- Something to discuss? - Indeed.
?משהו שצריך לדון- .בהחלט-
Come. We shall leave the men to it.
.בואי, נשאיר את הגברים לדון בנושא
My wife is capable of hearing what the commissioner has to say, Mrs Lancaster.
אשתי מסוגלת לשמוע מה .שיש לנציב להגיד, גברת לנקסטר
As you wish.
.כרצונך
Though what I have to say she may not want to hear.
למרות שהיא עלולה לא לרצות .לשמוע את מה שיש לי להגיד
Oh, but I do.
.אבל אני כן
There is going to be a delay
הולך להיות עיקוב
in our acknowledgment of your position as tribal chief.
.בהכרה שלנו במיקומך כראש השבט
Your uncle is questioning your legitimacy.
.דודך בספק לגבי הלגיטימיות שלך
There is nothing to be questioned in the decision of the kgotla.
.אין במה להטיל ספק בחלטה של הקוטלה
The approval of the kgotla was for your position as chief,
האישור של הקוטלה היה ,לגבי המינוי שלך לראש השבט
not the suitability of your wife.
.לא לגבי ההתאמה של אשתך
I made it quite clear that a vote for me was also a vote for my wife.
הבהרתי שהצבעה עבורי .זה גם הצבעה עבור אשתי
They knew what they were voting for.
.הם ידעו בדיוק למה הם מצביעים
Did they?
?באמת
Mr Khama, Sir Alistair Canning wants to be fair about this.
מר קחאמה, סר אליסטר קאנין .רוצה להיות הוגן בנוגע לזה
It should reassure you to know that he has appointed
זה אמור להבטיח לך לדעת שהוא מינה
the Chief Justice of the High Commission Territory, Sir Walter Harragin,
את נשיא העליון של הנציבות לשטחים ,העליונה, סר וולטר הרינג
to conduct an enquiry.
.לקיים חקירה
Into what? My wife?
?לגבי מה? אשתי
An enquiry that will prove that our marriage has riled South Africa?
חקירה שתוכיח שהחתונה שלנו ?הרגיזה את דרום אפריקה
South Africa is not the issue.
.דרום אפריקה היא לא הבעיה
Sir Alistair looked me square in the eye in London and said that it was.
סר אליסטר הסתכל לי .בעיינים בלונדון ואמר שזה אכן כך
Well, then you clearly misunderstood.
.ובכן, אז לגמרי הבנת לא נכון
Seretse, do I look like a fool to you?
?סרטסה, אני נראת לך טיפשה
Not in the slightest.
.אפילו לא קצת
Commissioner, to keep up this false pretence
הנציב, כדי להמשיך עם העמדת פנים הזאת
that this is not about Great Britain's fears of South Africa's discontent
שזה לא לגבי הפחדים של בריטניה לגבי החוסר שביעות רצון של דרום אפריקה
and what that might mean for you and your government...
...ואת המשמעות שלך זה וממשלתך
...is very distasteful.
.זה מאוד מזלזל
Mr Khama, neither you or I are privy to discussions of the British Cabinet.
מר קחאמה, לא אני ולא אתה .לוקחים חלק בדיוני הקבינט הבירטי
But one thing you can be sure of
אבל דבר אחד אתה יכול להיות בטוח
are the conversations that I am having with your uncle.
הם השיחות שאני .מקיים עם דודך
And it is he who demanded this enquiry.
.והוא זה שדורש חקירה זאת
Hey. Ooh.
.היי
Did I ever tell you I didn't just marry you for your good looks?
האם אי פעם סיפרתי לך שלא התחתנתי ?איתך רק בגלל המראה הטוב שלך
Liar.
.שקרן
Malaria.
.מלריה
Six cattle died here ten days ago.
.שישה בהמות מתו לפני עשרה ימים
Then three white men came, and started drilling with a machine.
,אז שלושה גברים לבנים באו .והתחילו לקדוח עם מכונה
We thought they had come here to help us find water, but they ignored us.
חשבנו שהם באו לעזור לנו .למצוא מים, אך הם התעלמו מאיתנו
I need help with some shopping. Can you come?
אני צריכה עזרה ?עם הקניות. תוכלי לבוא
It's okay.
.זה בסדר
Let's get you the things you need.
.בואי נשיג לך את הדברים שאת צריכה
Cornflour.
.קורנפלוד
Cornflour, mma.
.קורנפלור, בבקשה
I missed you.
.התגעגעתי אליך
Kwashiorkor, malnutrition, malaria.
.קוושיורקור, תת תזונה, מלריה
The hospitals can't cope with the demands.
.בתי החולים לא מתמודדים עם הביקוש
So what can we do?
?אז מה עושים
We depend on the reports the district commissioner sends to London.
זה תלוי בדוחות שנציב .המחוז שולח ללונדון
And they do nothing. There's no money left after the war.
והם לא עושים כלום, לא .נשאר כסף אחרי המלחמה
They never gave us money before the war.
הם אף פעם לא .נתנו לנו כסף לפני המלחמה
We pay the taxes they demand, and we get nothing.
אנחנו משלמים את המסים שהם .דורשים, ואנחנו לא מקבלים כלום
Mr Nash.
.מר נאש
What is keeping you here so long?
?מה מחזיק אותך כאן כ"כ הרבה זמן
It's a beautiful country.
.זוהי מדינה יפה
I should be flattered, but I don't believe you.
,אני אמור להיות מוחמא .אבל אני לא מאמין לך
- The story? - Oh, is that what I am? A story?
?הסיפור- ?זה מה שאני? סיפור-
It's okay. I'm not offended.
.זה בסדר, אני לא נפגע
I thought I'd catch the film.
.חשבתי אצפה בסרט
Only whites allowed I hear.
.רק ללבנים מותר שמעתי
And kings.
.ומלכים
- Even black ones. - Why do you come?
.אפילו שחורים- ?למה באת-
To something like this?
?למשהו כזה
There's not a black face in sight outside of the waiters and maids.
אין פנים שחורות .חוץ מהמלצרים והמשרתות
Defiance.
.התנגדות
The knowledge that one day things will change because they have to.
הידיעה שיום אחד דברים .ישתנו מכיוון שהם חייבים
And it has to start somewhere.
.וזה חייב להתחיל איפשהו
Mrs Khama... how nice to see you again.
.גברת קחאמה... נחמד לראות אותך שוב
You too.
.גם אותך
Thank you, my love.
.תודה לך, אהובתי
I read something of yours in "World Reporter".
קראתי כתבה שלך ."ב-"וורלד רפורטר
An old copy.
.עותק ישן
About the Chinese civil war. Was impressive.
על מלחמת האזרחים .הסינית, היה מרשים
Hmm, it's true, I'm just a burnt-out war correspondent
זה נכון, אני רק כתב מלחמה שעבר זמנו
trying to find another story.
.שמנסה למצוא עוד סיפור
Well, there's one, right there.
.ובכן, הנה אחד, בדיוק שם
Drilling in the Naledi Valley.
.קידוח בעמק נאלדי
Mineral testing.
.בדיקת מינרלים
What? Copper? Diamonds?
?מה? נחושת? יהלומים
I don't know,
,אני לא יודע
but I imagine it wouldn't be difficult for someone like you to find out.
אבל אני משער שזה לא יהיה .קשה למישהו כמוך לברר
The valley stretches across into South Africa.
.מעמק מתמתח לתוך דרום אפריקה
It's been lucrative that side. Now they've started exploring our side.
,זה היה משתלם בצד ההוא .עכשיו הם מתחילים לחקור את הצד שלנו
Without our permission.
.ללא הרשות שלנו
But with the British Government's?
?אבל עם האישור של הממשלה הבריטית
Presumably.
.כנראה
You know what a discovery would mean to this country, to my people.
אתה יודע מהי המשמעות .של תגלית למדינה הזאת, לעם שלי
It would change everything.
.זה ישנה הכל
But only if our interests are secured.
.אך רק אם האינסטרסים שלנו מובטחים
I can do that if I'm ahead of the game.
אני יכול לעשות זאת .רק אם אני מוביל במשחק
And if I have enough information.
...ואם יש לי מספיק מידע
Enjoy the film.
.תהנה מהסרט
I have some rather good news for you.
.יש לי חדשות טובות עבורך
A word after the film.
.נחליף מילה לאחר הסרט
Mr Khama, don't you want to hear the good news?
מר קחאמה, אתה לא רוצה ?לשמוע את החדשות הטובות
We have tickets for you.
.יש לנו כרטיסים עבורך
Tickets?
?כרטיסים
For what?
?בשביל מה
The government want to rectify the matter of your chieftainship face to face.
הממשלה רוצה ליישב את העניין .של ראשות השבט שלך פנים מול פנים
In London.
.בלונדון
Dealing with such matters long distance, it slows the process down,
התעסקות בנושאים כאלה ממרחק ,רחוק, רק מעקב את התהליך
which isn't good for you, and your people.
.שזה לא טוב עבורך ולעמך
So we thought a month would suffice.
.אז חשבנו שחודש יספיק
It would give you, Mrs Khama, an opportunity
וזה יתן לך, גברת קחאמה, הזמנות
to see your friends, see your family.
.לראות את חבריך, את המשפחה
You shouldn't come.
.לא כדאי לך לבוא
They want me here and you in London.
.הם רוצים אותי כאן, ואותך בלונדון
That is why you must be here, and me in London.
,זה למה את חייבת להיות כאן .ואני בלונדון
I have to go back to resolve this. We don't have a choice in that.
,אני חייב לחזור לפתור את זה .אין לנו ברירה לגבי זה
But if you come with me, they won't allow you back.
,אבל אם תבואי איתי .הם לא יתנו לך לחזור
Why else would they purchase you a trip to visit your family?
אחרת למה הם יקנו לך ?טיסה לבקר את המשפחה שלך
You can't just go. Why would I be here by myself?
.אתה לא יכול סתם ללכת ?למה שאני אהיה כאן לבדי
Seretse, I gave up everything to be with you, but I can't do this alone.
סרטסה, ויתרתי על הכל כדי להיות ?איתך, אך לא אוכל לעשות זאת לבד
I promise as long as I live you will never be alone.
אני מבטיח כל עוד אני .חי, את לעולם לא תהיי לבד
But if you leave with me...
...אבל אם את עוזבת איתי
...then I can never return because they will force you to stay in England,
אז לעולם לא אוכל לחזור מכיוון ,שהם יכריחו אותך להישאר באנגליה
and I will not return without you.
.ולא אחזור בלעדיך
What the devil is this?
?בשם השטן מה זה
My people have decided that my wife should stay.
.עמי החליט שאשתי צריכה להישאר
Tell your people to remove themselves from this gate immediately.
.אמור לאנשיך לזוז מהשער במידיות
Unfortunately, in the absence of your decision
...לצערי, עקב חוסר החלטתך לגבי
on my appointment as the king,
,המינוי שלי כמלך
I don't have any power over them.
.אין לי סמכות עליהם
Mrs Khama, I strongly urge you to reconsider and come with us.
גברת קחאמה, אני מפציר בך מאוד .לשקול מחדש ולבוא איתנו
My husband has told you. He's...
...בעלי אמר לך, הוא
It's not within his power to order these people to do anything,
לא בסמכותו להגיד ,לאנשים האלה לעשות משהו
and as a woman...
...וכאישה
...well, I have no say in the matter whatsoever.
.ובכן, אין לי זכות להביע את דעתי
So, alas, I'm powerless to help you.
.אז, אין בי את היכולת לעזור לך
- That was very good. - Thank you.
.זה היה טוב מאוד- .תודה-
I'm ready, Commissioner.
.הנציב, אני מוכן
Thank you. Thank you. Thank you.
.תודה, תודה, תודה רבה
Enter.
.כנס
Ah, Mr Khama. Good afternoon.
.מר קחאמה, צהריים טובים
I'm grateful to you for returning to London. Do please take a seat.
אני מודה מקרב לב שחזרת .ללונדון, אנא תשבנה
I'm intrigued to know why you've brought me all this way.
אני סקרן לדעת למה .הבאת אותי כל הדרך הזאת
The government summoned me here last week
הממשלה זימנה אותי שבוע שעבר
upon receipt of the Harragin report.
.עם קבלת דו"ח הרינג
They have reviewed it and considered the conflict between you and your uncle.
הם סקרו אותו ולקחו בחשבון .את הקונפליקט בינך לדודך
And after taking all things into account,
,אחרי שלקחו הכל בחשבון
we have concluded
הגענו למסקנה
that you should be exiled from Bechuanaland
...שאתה תוגלה מבצ'ואנלנד
for a period of five years.
.לתקופה של חמש שנים
Call it a period of reflection.
.תקרא לזה תקופה של התסכלות מחדש
After five years, we will, of course, review the situation.
אחרי חמש שנים, אנחנו כמובן .נסקור את המצב
But in the meantime,
,אבל בנתיים
we are able to offer you a position in the administration of Jamaica.
אנחנו יכולים להציע לך .תפקיד בניהול של ג'מייקה
And we will, of course, make sure we accommodate your dear wife.
ואנחנו כמובן, נוודא שאנו .מארחים את אשתך היקרה
Jamaica is not my country.
.ג'מייקה היא לא המדינה שלי
There are some similarities.
.יש כמה קווי דמיון
I belong with my people.
.אני שייך עם עמי
We will be imposing direct rule,
,אנחנו נטיל חוק ישיר
with the district commissioner, Rufus Lancaster, acting as native authority.
עם הנציב המחוז, רופוס לנקסטר .שישמש כסמכות מקומית
There will, of course, be a tribal council,
,יהיה כמובן, מועצה שבטית
so your people will have some sort of say
...כך שלאנשיך יהיה סוג של קול
in our running of your affairs.
.בניהול העסקים שלך
I do understand this is an awful lot to digest.
.אני מבין שזה הרבה לעכל
I want to see the Harragin report.
.אני רוצה לראות את דו"ח הרינג
Not possible.
.בלתי אפשרי
It was an advisory paper, so the government's not obliged to publish,
זה היה מסמך מייעץ, כך הממשלה ,לא מחויבת לפרסם אותה
but I can tell you this:
:אבל אני יכול להגיד לך כך
The conclusion was
:המסקנה הייתה
you are not a fit and proper person to rule.
.שאתה לא אדם מתאים וראוי לשלוט
Upon what basis?
?על איזה בסיס
That's confidential to the government.
.זה מסווג לממשלה
I have a right to know.
.יש לי זכות לדעת
Sir Walter has weighed the evidence.
.סר וולטר שקל את הראיות
And you chose to agree.
.ואתה בחרת להסכים
Mr Khama, I am the British Government's representative in your country...
מר קחאמה, אני נציג הממשלה ...הבריטית במדינה שלך
And yet you know nothing of it.
.ובכל זאת, אתה לא יודע כלום עליה
You don't even live there. You are based somewhere else entirely.
,אתה לא אפילו גר שם .אתה מבוסס במקום אחר לגמרי
Content with your government to run our affairs from South Africa,
שבע רצון עם הממשלה שלך ,לנהל את העניינים שלנו מדרום אפריקה
you move as closely with Prime Minister Malan and his government,
אתה פועל עם ראש ,הממשלה מאלאן וממשלתו
as you do the British prime minster.
.כאילו אתה ראש הממשלה הבריטי
And, yes, Sir Alistair, I am questioning your motives.
,וכן, סר אליסטר .אני מטיל בספק את המניעים שלך
I do not make the decisions.
.אני לא לוקח את ההחלטות
You advise.
.אתה מייעץ
And my advice... is always confidential.
.והעצה שלי... היא תמיד חסויה
It's six o'clock, Sir Alistair. Might I suggest a glass of sherry?
.השעה שש בערב, סר אליסטר ?אפשר להציע כוס שרי
Splendid idea.
.רעיון  מעולה
The government will release this white paper.
הממשלה תפרסם .את הספר הלבן הזה
It explains the situation and your succession.
זה מסביר את המצב .ואת הירושה שלך
It sets out in fairly plain English
הספר כתוב באנגלית פשוטה
that were it not for our intervention, Bechuanaland would have been torn apart
שאם ללא ההתערבות שלנו בצ'ואנלנד הייתה נקרעת לשניים
by the rivalry between you and your uncle.
.ע"י היריבות שלך ושל דודך
That is an utter fabrication!
!זה המצאה מחולטת
We are merely documenting what your uncle has told us.
אנחנו בסה"כ מתדעים את .מה שהדוד שלך אמר לנו
Oh, gosh. Thanks very much.
.אוי, תודה רבה
Sherry, Mr Khama?
?שרי, מר קחאמה
Hello, Ruth.
.שלום, רות
You're in hospital in Serowe.
.את בבית חולים בסרובה
You have diphtheria, but it is being treated.
.יש לך דיפתריה, אבל זה מטופל
And, Ms Khama, the doctor here has discovered you are with child.
וגברת קחאמה, הדוקטור כאן .גילה שאת בהריון
- But... - My husband and I are concerned
...אבל- בעלי ואני מודאגים-
that you should now get the very best treatment available.
שאת צריכה לקבל עכשיו .את הטיפול הכי טוב שזמין
So he is organising for you to go to Cape Town and visit a gynaecologist.
אז הוא מארגן עבורך ללכת .לקייפטאון לבקר גניקולוג
Dr Wessels.
.ד"ר ווסלס
Oh, Ruth, you are awake.
.רות, התעוררת
This chap I'm talking about is the top man in Africa.
האדם שעליו אני מדברת .הוא הטוב ביותר באפריקה
It wouldn't be right not to put my faith in the doctors here.
זה לא יהיה נכון לא .לשים את מבטחי ברופאים כאן
Without wanting to alarm you,
,בלי רצון להפחיד אותך
death rates in childbirth, for both mother and baby, in Serowe
שיעורי התמותה בלידה הן לאמאות והן לתינקות, בסרובה
are dangerously high.
.הם גבוהים באופן מסוכן
To stay here would be a serious risk.
.להישאר כאן זה סיכון גדול
We do urge you to go to Cape Town.
.אנחנו מפצירים בך ללכת לקייפטאון
Well, perhaps Dr Wessels could come here.
.ובכן, אולי ד"ר ווסלס יכול לבוא לכאן
Dr Wessels does not travel to his patients.
.ד"ר ווסלס לא נוסע למטופלים שלו
Look, I know what you're doing.
.תראי, אני מבינה מה את מנסה לעשות
- And I don't like it. - Mrs Khama...
.ואני לא אוהבת את זה- ...גברת קחאמה-
I will ask you now both, will you please leave?
,אבקש משתיכן ?אתן יכולות בבקשה ללכת
Whatever your opinion of my husband,
,לא משנה מהי דעתך על בעלי
I am here only as a woman, who is also a mother.
.אני כאן רק כאישה, שהיא גם אמא
I'm thinking only of the survival of yourself and that of your baby.
אני חושבת רק על הישרדות .שלך ושל התינוק שלך
You must give yourself the very best chance.
את חייבת לתת לעצמך .את הסיכוי הטוב ביותר
We know Africa, and you do not.
.אנחנו מכירים את אפריקה, ואת לא
I appreciate your thoughtfulness, but I want to decide.
,אני מעריכה את ההתחשבות .אבל אני רוצה להחליט לבדי
- Mrs Khama, Ruth... - That's enough!
...גברת קחאמה, רות- !מספיק-
Please... do as my sister asks.
.בבקשה... תעשו כמו שאחותי מבקשת
How dare you, girl.
.איך את מעזה, ילדה
Who on earth do you think you're addressing?
למי בשם כדור הארץ ?את חושבת שאת פונה
And who do you think you're addressing?
?ולמי את חושבת שאת פונה
I am Naledi Khama, from the royal family of the Bangwato.
,שמי הוא נדלי קחאמה .מהמשפחה המלכותית של בנגוואטו
Granddaughter of Khama the Great,
,נכדתו של קחאמה הגדול
and sister to the present king, who will never be dethroned.
והאחותו של המלך הנוכחי .שלעולם לא יודח מתפקידו
Hello?
?הלו
- My love? - 'It's Ruth. Can you hear me?'
?אהובתי- ?זו רות, אתה יכול שמוע אותי-
My love, I can hear you.
.אהובתי, אני יכול לשמוע אותך
Best news in the world, I am pregnant.
חדשות הכי טובות .שבעולם, אני בהריון
- 'We are having a baby.' - A baby.
.יש לנו תינוק- .תינוק-
'I've been to the hospital and Dr Moikangao says everything's good.
הייתי בבית חולים וד"ר .מויקאנגו אומרים שהכל בסדר
'How about that?'
?מה דעתך על זה
It's wo... it's wonderful news.
.זה חדשות נפלאות
'I cannot wait for you to come home.'
אני כבר לא יכולה .לחכות שתחזור הביתה
When are you coming back?
?מתי אתה חוזר
Ruth, something's... something has happened.
...רות, משהו .משהו קרה
Uh... I-I had my meeting with Canning.
.היה לי פגישה עם קאנין
I have been banished.
.אני גורשתי
'The Harragin report stated that I am not fit to rule.
דו"ח הרינג אומר .שאני לא כשיר לשלוט
I-I cannot come back for five years.
.אני לא יכול לחזור למשך 5 שנים
This can't be happening.
.לא יכול להיות שזה קורה
They are determined that we will not be together in Bechuanaland.
הם נחושים שלא ניהיה .ביחד בבצו'אנלנד
And if I return, they'll have no reason to allow you back.
ואם אחזור, לא יהיה .להם סיבה לתת לך לחזור
'We were never supposed to be apart! You promised me!
אנחנו לעולם לא אמורים להיות !בנפרד! הבטחת לי
'You promised me that everything would be all right!'
!הבטחת לי שהכל יהיה בסדר
I know.
.אני יודע
I know. I'm sorry, my love. I'm sorry.
,אני יודע, אני מצטער אהובתי .אני מצטער
Then find your way back to me, Seretse.
.אז תמצא דרך חזרה אלי, סרטסה
'Find your way back.'
.תמצא את הדרך בחזרה
- 'I promise you I will.' - Seretse...
.אני מבטיח לך שאמצא- ...סרטסה-
Ruth... Ruth? Ruth! Ruth...
...רות... רות? רות! רות
Seretse?
?סרטסה
Ruth! Ruth!
!רות! רות
'In a countermove to pressure the British Government,
כפעולת נגד הלחץ ,שהופעל ע"י הממשלה הבריטית
'Seretse Khama, exiled Bechuanaland chief, today appealed to the British public.
סרטסה קחאמה, ראש שבט בצ'ואנלנד .גורש, כך נודע לציבור הבריטי
'In a fighting address,
,ברוח לחימה
'the chief told the people of Britain to hold its government to account.'
ראש השבט אמר לעם הבריטי .לקחת את הממשל שלו בחשבון
I do not believe the British public will tolerate such injustice to me,
אני לא מאמין שהציבור הבריטי ,יסבול כזה חוסר צדק כלפי
and, more importantly, to my suffering people
ויותר, כלפי העם הסובל שלי
who have always remained loyal to the British crown.
.שתמיד נשארו נאמנים לכתר הבריטי
I ask my people now to remain dignified and law-abiding,
אני מבקש מעמי להישאר ,מכובדים ושומרי חוק
whilst I seek justice for our nation,
,בזמן שאני מחפש אחר צדק לארצנו
and to be returned... to my country...
...וחזרה לארצי
...and my wife.
.ולאשתי
Mr Khama... Anthony Benn.
.מר קחאמה... אנטוני בן
You got my letter.
.קיבלת את המכתב שלי
Seretse, uh, Mr Benn is a friend of Joe's.
.סרטסה, מר בן הוא חבר של ג'ו
We want to help.
.אנחנו רוצים לעזור
Fenner Brockway. May we?
?פרנר ברוקוואי, אפשר להכנס
Uh, yes. Please.
.כן, בבקשה
It's subterfuge. Propaganda.
זה תחבולה, תעלומה
It's completely unprincipled.
.זה לגמרי עורק מהעקרונות
We are talking about an entire nation who want their leader.
אנחנו מדברים על אומה .שלמה שרוצה את המנהיג שלה
While your government are concealing their reasons for keeping me here,
בזמן שהממשלה שלך מסתירים ,את הסיבות שלהם להשאיר אותי כאן
they are allowing our lands to be explored for minerals.
הם מאפשרים לאדמותינו .להיחקר בשביל מינרלים
- For diamonds. - And you believe the two are connected.
.בשביל יהלומים- .ואתה מאמין שהשניים קשורים-
I don't know, but what happens if they make a find?
אני לא יודע, אבל ?מה קורה אם הם מוצאים משהו
Mr Khama, you are a protectorate,
,מר קחאמה, אתה פרוטקטורט
which differentiates you somewhat from other colonies.
שמבדיל אותך בצורה .מסוימת ממושבות אחרות
Meaning the mineral rights should be vested with the people of my country.
שאומר שזכויות המינרלים .אמורים להיות של העם בארצי
Ordinarily, yes, but you have been placed under direct rule.
בדרך כלל כן, אבל .הוצבת תחת חוק ישיר
Your situation may have become vulnerable.
.המצב שלך עלול להפוך לפגיע
My grandfather negotiated those rights. I know they remain with us.
סבא שלי ניהול מו"מ על הזכויות .האלו, אני יודע שהם נשארו שלנו
You are vulnerable.
.אתה פגיע
What if the government acknowledged our rights publicly in some way?
מה אם הממשלה תכיר בזכותנו ?באופן ציבורי באיזשהו צורה
Or if I could get them on record
או אם אוכל להשיג תיעוד
recognising the agreement they have with us?
שלהם מכירים בהסכם ?שיש להם איתנו
Well, that would be a great help, and a miracle.
.ובכן, זוהי תיהיה עזרה עצומה, ונס
I will look into the legalities of your country's change in status.
אני אבדוק את החוקיות .של שינוי הסטטוס של מדינתך
And the Harragin report?
?ודו"ח הרינג
We'll get a copy.
.נשיג עותק
You have my word.
.יש לך את המילה שלי
Seretse, please hold your people off.
.סרטסה, בבקשה תשלוט אנשיך
If the election brings new blood, it could change everything.
,אם הבחירות יביאו דם חדש .זה יכול לשנות הכל
How long can we rely on the good nature of our people to stand by peacefully?
כמה זמן נוכל לסמוך על הטוב לב ?של אנשי שיעמדו בשקט
Tomorrow, Sir Alistair Canning will announce to my people
מחר, סר אליסטר קאנין יכריז לעמי
the appointment of one of his administration as the new native authority
על המינוי של אחד מאנשיו כסמכות מקומית חדשה
to govern my people.
.לשלוט באנשי
Every district was alerted, sir.
.כל המחוז מודע, אדוני
We were expecting 10,000 at this meeting.
.ציפינו ל-10,000 איש בפגישה זו
The tribe is refusing to organise a council.
.השבט מסרב לארגן מעוצה
Until their king... is returned.
.עד שהמלך שלהם יחזור
When a man tells a lie,
,כשאדם משקר
he loses his dignity.
.הוא מאבד את כבודו
And so it is with a country.
.וגם כך עם מדינה
I'm calling on the British Government today
אני קורה לממשלה הבריטית היום
to release the Harragin report.
.לשחרר את דו"ח הריגן
What are they hiding?
?מה הם מסתירים
'In a bid to show his support for the exiled chief of Bechuanaland...'
כדי להראות את תמיכתו כנגד' '...ההגלייה של ראש שבט של בצ'ואנלנד
'The leader of the opposition, Mr Churchill, addressed Parliament.
מנהיג האופוזיציה' .מר צ'רצ'יל פנה לפרלמנט
'Mr Churchill told the House of his deeply held belief
מר צ'רי'ציל אמר לבית' הנבחרים שאמונתו העמודה
'in the virtue of the Christian marriage, which he described
בטקס הנישואים' הנוצרים שהוא תיאר
'as a "scared bond between a husband and his wife".
.כקשר קדוש בין בעל לאישה'
'Why are the Labour government keeping this African chief and his woman apart?
למה מפלגת החירות מונעת מראש' ?השבט האפריקאי ואשתו מלהפגש
'Putting his opposition to Khama's banishment on the record,
בציון ההתנגדות שלו להגלייתו ,של קחאמה לפרוטוקול
'Mr Churchill went on to announce to the House his full intention
מר צ'רצ'יל הכריז לבית' הנחברים בכוונתו המלאה
'of returning to the chief and his wife their kingdom,
להחזיר את ראש השבט' ,ואת אשתו לממלכה שלהם
'when his Conservative Party wins the forthcoming general election.'
כאשר מפלגתו השמרנית' '.תנצח את הבחירות הכלליות
The honourable gentleman for Eton and Slough.
.בשם האנשים הנכבדים בוועדה זאת
We know these actions against Mr Khama
אנחנו יודעים שהפעולות האלו כנגד מר קחאמה
are effectively introducing the principle of a colour bar to British politics,
מציגים את העיקרון של ,סרגל צבעים בפולטיקה הבריטית
separating black from white.
.המבדילים בין שחורים ללבנים
It is an utter betrayal,
,זו בגידה מוחלטת
both of myself, as your prime minister, and of your government.
בגידה בי כראש הממשלה .ובממשלה עצמה
The betrayal is of the British people,
,הבגידה היא של העם הבריטי
and anyone who believed the Labour Party is on the side of what is right and just.
וכן אחד שמאמין שמפלגת החירות .היא בצד של מה שנכון וצודק
The world is watching.
.ראש הממשלה, כל העולם צופה
The UN have a petition signed by every prominent black leader in the US.
לאו"ם יש עצומה שחתומה .ע"י כל מנהיג שחור בארצות הברית
America is sending funds to Mr Khama,
ארצות הברית שולחת ,כספים למר קחאמה
so that he can defend himself against us.
.שהוא יוכל להגן על עצמו נגדנו
It's... I mean, look at these.
.זה... אני מתכוון, תסתכל על זה
Never has a Labour government been criticised this way by the negro press.
אף פעם ממשלת חירות .בוקרה ככה ע"י התקשורת השחורה
We are on the eve of the election. I am pleading with you.
,אנחנו על סף בחירות .אני מתחנן בפניך
Send him home before Churchill does.
שלח אותו הביתה .לפני שצ'רצ'יל יעשה זאת
It will be an almighty humiliation if a Tory government
זוהי תיהיה השפלה עצומה אם ממשלה שמרנית
fulfils our responsibility!
תמלא את האחריות !שהייתה אמורה להיות שלנו
I would like nothing more than to say to hell with Malan and his damned apartheid,
אין דבר שהיית רוצה יותר להגיד לעזאזל ,למאלאן והאפרטהייד המקולל שלו
but we need South Africa to protect us from Stalin and his advance there.
אבל אנחנו צריכים את דרום אפריקה כדי .להגן עלינו מסטלין וההתקדמות שלו שם
We all do! Including the...
...כולנו! כולל ה
...hypocritical Americans with their Jim Crow laws lauding this over us!
אמריקאים הצבועים עם החוקים !המטופשים שלהם צוחקים עלינו
- They're pointing out the facts. - These are the facts! There's a Cold War.
.הם מצביעים על העובדות- .הלו העובדות! יש מלחמה קרה-
If I allow that chief, or any black chief and his white queen,
,אם ארשה לראש השבט הזה ,או לכל ראש שבט שחור ומלכתו הלבנה
to sleep in the same bed on African soil,
,לישון באותה מיטה באדמה אפריקאית
Malan will withdraw from the Commonwealth.
.מאלאן יצא מחבר העמים
He will utilise any favour we show that couple
הוא ינצל כל טובה שאנחנו מראים לזוג הזה
to whip up nationalist support for a separate republic.
כדי לחזק את התמיכה .הלאומנית לרפובליקה נפרדת
- He'll withdraw his uranium... - This is how we justify our actions?
הוא ייסוג מהאורניום שלו... -זה איך- ?אנחנו מצדיקים את הפעולות שלנו
- An atomic bomb programme? - And his gold!
?תוכנית פצצה גרעינית- !והזהב שלו-
If you don't care about the uranium, think about our economy.
,אם לא אכפת לך מהאורניום .תחשוב על הכלכלה שלנו
How long can we sustain our currency
כמה זמן נוכל לשמור על ערך המטבע שלנו
without Malan supplying our gold reserves?
מבלי שמאלאן מספק ?לנו את עתודות הזהב שלנו
Hmm? You count the months!
!אתה תספור את החודשים
We have done a deal with the devil.
.עשינו עסקה עם השטן
'Twenty-four hours have passed since the polling stations closed,
יממה עברה מאז' ,שתחנות ההצבעה נסגרו
'and the last vote was cast.
.וההצבעה האחרונה נספרה'
'The candidates stood by, and police oversaw,
,המעומדים עמדו ליד, והמשטרה פיקחה'
'as ballot boxes were removed, so that counting could begin.
שהוסרו הקלפיות על מנת' .שיהיה אפשר להתחיל בספירה
'Anxious crowds have gathered in Piccadilly Circus,
,אנשים חרדים התאספו בכיכר פיקדילי'
'as, one by one, results have been marked out and announced.
כאחד אחר השני, התוצאות' .סומנו והוכרזו
'And so it is that the voice of our people has called upon Winston Churchill...'
וכך נקבע שקול עמנו' ...בחר בוויסטון צ'רי'ציל
'...much uncertainty,
...הרבה אי וודאות'
'the United Kingdom has placed the responsibility of our future
הממלכה המאחודת שמה' את האחריות לעתידנו
'in Mr Churchill's hands.
.בידיו של מר צ'רצ'יל'
'In this closely fought election saw the Conservatives
בבחריות הצמודות האלה' ראינו את השמרנים
'triumphed by a tiny majority.
.מנצחים בעזרת רוב קטן'
'Nevertheless, the majority it was.'
'.עם זאת, אכן זה היה הרוב'
Mr Khama. Good morning.
.מר קחאמה, בוקר טוב
Morning.
.בוקר
Sir Winston Churchill will be making his announcement
סר וויסטון צ'רצ'יל יכריז
about your return to Bechuanaland in the House of Commons this afternoon.
על חזרתך לבצ'ואנלנד .בבית חבר העמים אחר הצהריים
He wished for me to convey it to you first.
.הוא ביקש ממני לידע אותך קודם
I appreciate that.
.אני מעריך את זה
He's decided that five years' banishment
הוא החליט שחמש שנות הגלייה
will cause unrest and uncertainty in the protectorate,
יגרום לתסיסה ואי וודאות ,בשטחי הפרוטקטורט
and he wishes to bring an end to such insecurity.
.והוא רוצה לשים סוף לכזה אי וודאות
Consequently, he will be announcing that your banishment...
כתוצאה מכך, הוא יכריז ...שההגלייה שלך היא
...is for life.
.לנצח
I beg your pardon?
?סליחה
Yes, on the occasion of our previous meeting I was able to offer you a career
כן, במפגש הקודם שלנו יכולתי להציע לך קריירה
in the administration of Jamaica.
.בניהול של ג'מייקה
Pity you did not accept. Under current circumstances, I cannot repeat the offer.
חבל שלא קיבלת אותה, תחת הנסיבות .הללו, אני לא יכול לחזור על ההצעה
Nor, indeed, a posting to any other land.
.או הצבה בשום אדמה אחרת כלשהי
The prime minister announced his intentions.
.ראש הממשלה הכריז על הכוונות שלו
He clearly stated that he would allow me back home.
.הוא בבירור ציין שיתן לי לחזור הביתה
Opposition is one thing, Mr Khama.
.אופוזיציה זה דבר אחד, מר קאחמה
The realities of government are quite another. Good day.
.הממשלה בפועל זה משהו אחר, יום טוב
I want him to come back to me.
.אני רוצה שהוא יחזור אלי
Churchill promised. He promised.
.צ'רצ'יל הבטיח, הוא הבטיח
I believed him.
.האמנתי לו
Seretse says he'll write to Tshekedi, and try and reconcile, but...
סרטסה אומר שהוא יכתוב לשקדי ...וינסה ליישב את זה, אבל
You have to be strong.
.את חייבת להיות חזקה
You have a voice. Use it.
.יש לך קול, תשתמשי בו
Mr Churchill, 10,000 of my husband's people
,מר צ'רצ'יל עשר אלף מאנשיו של בעלי
fought the war for you, and for the freedom of Britain.
נלחמו את המלחמה עבורך .ועבור החירות של בריטניה
They answered your call in your darkest hour.
הם ענו לבקשתך .בשעה החשוכה ביותר שלך
'Mr Churchill, you have betrayed my husband,
,מר צ'רצ'יל, בגדת בבעלי
'and each and every one of those 10,000 men.
.ובכל אחד מעשר אלף איש האלו
'You have caused great hurt.
.גרמת נזק רב
'You have caused great anger amongst a peaceful people.
.גרמת לכעס רב בקרב אנשים שלווים
'And Mr Churchill...
...ומר צ'רצ'יל
'...I'm with them.
...אני איתם
'And I will remain with them
...ואני אשאר איתם
'because this is my home.'
.כן כאן ביתי
'A great event at Silverstone...'
'...אירוע גדול בסילברסטון'
'Uncle,
,דוד'
'our country is now completely under the control of the British.
המדינה שלנו עכשיו תחת' .שליטה מוחלטת של הבריטים
'You taught me that the colonialist strategy is to divide and rule,
לימדת אותי שהאסטרטגיה' ,הקולוניאליסטית היא לחלק ולשלוט
'and that the only response is to stand united.
.והתגובה היחידה היא להישאר מאוחדים'
'My exile leaves our country divided and vulnerable.
ההגלייה שלי משאירה את' .המדינה שלנו מוחלקת ופגיעה
'Even as I write the British have authorised test drilling on our lands.
בזמן שאני כותב הבריטים' .אישרו קידוחים באדמות שלנו
'You know what it will mean to our country if diamonds or other minerals are found.
אתה יודע מהי המשמעות למדינה שלנו' .אם יהלומים או מינרלים אחרים ימצאו
'We must protect that wealth for our people.
אנחנו חייבים להגן על' .העושר הזה למען עמנו
'I need to come home to fulfil the role for which you raised me.
אני צריך לחזור הביתה למלא' .את התפקיד שאתה גידלת אותי עליו
'To lead. To serve.
,להוביל, לשרת'
'But I cannot do it without you.
אך אני לא יכול' .לעשות זאת בלעדיך
'If I can find a way to come back,
אני אני יוכל למצוא' ,דרך לחזור הביתה
'will you agree to hear my plan?'
'?תסכים לשמוע את התוכנית שלי'
Mr Khama will never return to Bechuanaland.
מר קחאמה לעולם .לא יחזור לבצ'ואנלנד
The decision of my government is absolute and final.
ההחלטה של ממשלתי .היא מוחלטת וסופית
Control them, or I'll close the kgotla.
.שלוט עליהם, או שאסגור את הקוטלה
Sir, you have pushed the patience of the people too far.
אדוני, דחקת בסבלנותם .של האנשים יותר מדי
You can't close our kgotla
לא תוכל לסגור את הקוטלה
any more than I can close your Houses of Parliament.
יותר ממה שאני אוכל .לסגור את בית הנבחרים שלך
Hey!
!היי
Hello?
?שלום
Here is your daughter.
.הנה בתך
Can you hear her?
?אתה יכול לשמוע אותה
No.
.לא
'Hang on. Can you hear her?'
'?תחכה, אתה יכול לשמוע אותה'
I-I can. I can hear her.
.אני יכול, אני יכול לשמוע אותה
But... she sounds... Is she all right?
?אבל... היא נשמעת... היא בסדר
'She's beautiful.'
'.היא יפהפייה'
But she's crying.
.אבל היא בוכה
Oh, I jabbed her, so she'd make a noise.
.הפלקתי לה, אז היא עושה רעש
Isn't she beautiful?
?נכון שהיא יפהפייה
She's, she's beautiful.
.היא, היא יפהפייה
I wish you could see her.
.הלוואי ויכולת לראות אותה
You must come to me.
.את חייבת לבוא אלי
'Are we giving up?'
'?אנחנו מוותרים'
No. No, we are not.
.לא, לא, אנחנו לא
'But we've been separated for too long.'
'.אבל היינו לחוד יותר מדי זמן'
I can't do this alone any more.
.אני לא יכול לעשות זאת לבד יותר
And I need you.
.אני צריך אותך
'I need my family.'
'.אני צריך את המשפחה שלי'
'As soon as the baby's strong enough, we'll come to you.'
ברגע שהתינוק יהיה חזק מספיק' '.אנחנו נבוא אליך
My tickets have arrived.
.הכרטיסים שלי הגיעו
Would it be all right if I joined you?
?זה יהיה בסדר אם אצטרף אליך
See, I don't know when I'll be back.
.תראי, אני לא יודעת מתי אחזור
It's okay. Mmm.
.זה בסדר
There.
.הנה
Why are they here?
?למה הם כאן
They are thanking you for walking the road with them.
.הם מודים לך שהלכת את הדרך איתם
This song is about you.
.השיר עליך
They are saying Seretse's wife is as bright as the morning star.
הם אומרים שאשתו של סרטסה .זורחת כמו כוכב הבוקר
This way, Mr Khama.
.בדרך הזאת, מר קחאמה
Oh... this is Daddy.
.זה אבא
There's someone else here to see you.
.יש כאן מישהו נוסף לראותך
Thank you for coming.
.תודה שבאתם
- Hello, Daddy. - Ruth.
.שלום, אבא- .רות-
This is Jacqueline.
.זוהי ג'קלין
- Mr Nash... - Thank you for coming.
...מר נאש- .תודה שבאת-
The story on the mining companies. I thought you'd like to know.
,הסיפור בנוגע חברות הקידוח .חשבתי שתרצה לדעת
We need a bit more information,
,אנחנו צריכים עוד מידע
but I'll say we'll be running with this in about a week.
אבל אני אומר שאנחנו נרוץ .עם זה בעוד שבוע
What?
?מה
Nash... he's doing a story.
.נאש... הוא כותב כתבה
It's not confirmed, it's too soon, but...
...זה לא בטוח, זה מוקדם מדי, אבל
...there has been a find.
.יש ממצאים
Diamonds?
?יהלומים
Yes.
.כן
Just three diamonds, but...
...רק שלושה, אבל
But yes.
.אבן כן
It's a beginning.
.זוהי התחלה
It could mean everything.
.זה יכול להיות הכל
The British don't know about the find yet.
.הבריטים לא יודעים על הממצא עדיין
If I can get ahead...
...אם אוכל לקבל יתרון
...I know, I know I can get this right.
...אני יודע .אני יודע שאני אוכל לתקן את המצב
The prime minister told this country
ראש הממשלה אמר למדינה שלו
that he would allow the King of Bangwato to return home.
שהוא ירשה למלך .בנגוואטו לחזור הביתה
After the election, he banished him for life.
.ואחרי הבחירות, הוא נגלה לכל החיים
For good.
.לצמיתות
Having deprived the Bangwato people of their king,
,ההפרדה של העם הבנגוואטי ממלכם
can his Commonwealth under-secretary, at the very least,
האם התת-מזכיר של ,חבר העמים יכול לפחות
assure us that the Bangwato people will still have a say
להבטיח לנו שלעם הבנגוואטי תהיה זכות
in the running of their own affairs?
?לנהל את העניינים שלהם
With particular reference to the use of their land for mineral exploitation?
עם התייחסות מיוחדת לשימוש ?באדמות שלהם לחיפוש מינרלים
Let me make it clear that the dispute
תנו לי להסביר את המחלוקת הזאת
is not between us and the Bangwato,
,זה לא בינינו לביניהם
it is between the chief and his uncle.
.זה בין ראש השבט לדודו
We have a responsibility to keep this warring family apart.
יש לנו אחריות להפריד .את המשפחה בסכסוך הזאת
With respect to the Right Honourable Gentleman,
,אם כל הכבוד לאדון המכובד הזה
his answer had nothing to do with the question I just asked.
לתשובה שלו אין שום .קשר לשאלה שהרגע שאלתי
Mr Chairman, the Honourable Gentleman seems to be hounding me for an answer
אדוני היו"ר, נראש האדון המכובד הזה רודף אותי אחר תשובה
- that I'm quite prepared to give. - Yes? Go on.
.שאני די מוכן לתת- .כן? לך על זה-
Let me make an assurance
תרשה לי להבטיח
that no leases will be given to any mining companies,
ששום רשיונות ינתנו ,לשום חברות הכרייה
without the consent of the Bangwato themselves.
.ללא האישור של הבנגוואטו עצמם
The report.
.הדו"ח
How did you get it?
?איך השגת את זה
Let's say not everyone is proud of what their government does on their behalf.
בוא נגיד שלא כולם גאים .במה שהממשלה שלהם עושה
Harragin concludes that you are a fit and proper person
דו"ח הרינג מציין שאתה כשיר ואדום ראוי
to succeed to the kingdom.
.לשלוט בממלכה
And that you, Ruth,
,ושאת רות
are acceptable to the Bangwato people.
.מקובלת ע"י העם הבנגוואטי
But that neither of you are acceptable to South Africa.
אף אף אחד מכם לא .מקובל ע"י דרום אפריקה
It's your proof.
.הנה ההוכחה שלך
Because my exile is now permanent,
,מכיוון שהגלות שלי היא עכשיו קבועה
I need to put our family affairs in order.
אני צריך לשים את ענייני .המשפחה שלנו בסדר
As a consequence, I would like
כתוצאה מכך, אני רוצה
to arrange a meeting with my uncle
...לארגן פגישה עם דודי
in Bechuanaland,
,בבצ'ואנלנד
and so I'm requesting permission to travel.
.אז כך אני מבקש רשות לטוס
Well, Mr Khama, I have looked at your request.
,ובכן, מר קחאמה .הסתכלתי על הבקשה שלך
And as a gesture of goodwill,
,וכמחווה של רצון טוב
and to ensure that all can see the sincerity of our efforts
ולהבטיח שאתה תוכל לראות את הכנות של מאמצינו
to keep peace within your tribe... I will allow it.
...לשמור על שלום בתוך השבט שלך .ארשה זאת
But only for a period of one week.
.אבל רק לשבוע
By which point we expect you to have dealt with whatever...
בשלב מסוים אנחנו ציפינו ...שאתה תצטרך להתמודד עם
...family concerns you may need to address.
,הבעיות המשפחתיות .אתה תצטרך לגשת
Thank you.
.תודה
How kind of you, Mr Roberts.
.כמה נחמד מצדך, מר רוברטס
I hope you know how appreciative we are.
אני מקווה שאתה יודע .כמה שאנחנו אסירי תודה
We have a very difficult negotiation.
.יש לנו מו"מ מאוד קשה
Yes, Uncle.
.כן, דוד
This is Jacqueline.
.זוהי ג'קלין
She is a sweet one.
.היא חמודה
I was going to put her down, but I...
...התכוונתי להוריד אותה, אבל
I think she'd rather be in another mother's arms.
אני חושבת שהיא מעדיפה .להיות בזרועות של אמא אחרת
Yes, she's a sweet one.
.כן, היא חמודה
I have read your letter.
.קראתי את המכתב שלך
And what are your thoughts, Uncle?
?ומה אתה חושב, דוד
If we can agree now to let go of our claims to the kingship,
אם נסכים עכשיו לשחרר ,מכל הדרישות שלנו לכתר
we will be equal private citizens.
.אנחנו ניהיה אזרחים פרטיים שווים
Then my marriage can be of no concern to South Africa, Great Britain or anyone.
אז החתונה של לא יהיה בעיה .לדרום אפריקה, בריטניה או לכל אחד
Any disagreement between you and me becomes a domestic squabble,
כל אי הסכמה בינינו הופכת ,למחלוקת מקומית
not an affair of state.
.ולא לענייני המדינה
Then I will be allowed to return home.
.ואז ירשו לי לחזור הביתה
And we can start to rebuild.
.ונוכל להתחיל לבנות מחדש
You're speaking of dismantling hundreds and hundreds of years of tradition.
אתה מדבר על לשבור .מסורת של מאות על גבי מאות שנים
Uncle... you should read this.
.דוד, כדאי שתקרא את זה
You, me, our people...
...אתה, אני, העם שלנו
...we have been pawns in somebody else's game.
.היינו חיילים במשחק של מישהו אחר
They are coming.
.הם באים
You may have convinced me, Seretse...
...אתה אולי שכנעת אותי, סרטסה
...but now you're going to have to convince the people.
אבל עכשיו אתה תצטרך .לשכנע את העם
I believe that two days ago, Mr Khama,
,אני מאמין שלפני יומיים, מר קחאמה
you had a meeting with your uncle,
,הייתה לך פגישה עם דודך
authorised by Mr Roberts in the Commonwealth Office.
שאושרה ע"י מר רוברטס .במשרד חבר העמים
Mr Roberts will not be available in the future to make such decisions.
מר רוברטס לא יהיה זמין בעתיד .להחליט כאלה החלטות
I also know you want to discuss the outcome of that meeting with me
אני גם רוצה שתדבר איתי על התוצאות של הפגישה הזאת
for relay to the British Government.
.על מנת שאדווח לממשלה הבריטית
Before you begin, let me be clear.
.לפני שאתה מתחיל, תן לי להבהיר
There can and will be no circumstance
לא יכול ולא תיהיה שום נסיבה
in which we will allow you to return to Bechuanaland permanently.
שבה אנו ניתן לך לחזור .לבצ'ואנלנד באופן קבוע
No... circumstance?
?שום... נסיבות
Not even a hand-delivered copy of the Harragin report to the press?
אפילו לא עותק שניתן ביד ?של דו"ח הרינג לעיתונות
"Government lies to British public for fear of South Africa in Khama affair."
הממשלה הבריטית משקרת לציבור" ".עקב פחד מדרום אפריקה בענייני קחאמה
There would be conditions.
.יהיו תנאים
I would have to discuss them with the government.
.אני אצטרך לדון בהם עם הממשלה
You should know this, Mr Khama...
...כדאי לך לדעת זאת, מר קחאמה
I would personally demand that you give up all claim to the chieftainship,
אני אדרוש באופן שיש שאתה ,תוותר על כל זכות לכתר
and that your uncle do the same.
.וכנ"ל לגבי דודך
Sir Alistair,
,סר אליסטר
I don't have to do anything anymore.
.אני לא חייב לעשות כלום יותר
But... I will agree to that.
.אבל... אני אסכים לזה
And... upon condition that we continue direct rule from London.
ובתנאי שאנחנו ממשיכים לשלוט .באופן ישיר מלונדון
I will agree to this, also.
.גם אסכים לזה
Up to the point where we will hold democratic elections,
עד לנקודה, שאנחנו נקיים ,בחירות דמוקרטיות
and declare our independence.
.ונכריז על העצמאות שלנו
Yes, well, an election process is hardly on the agenda.
כן, ובכן, תהליך בחירות .היא בקושי עומדת על הפרק
I suspect your government
אני חושד הממשלה שלך
may take a slightly more respectful position moving forward.
עלולה לקחת קצת כיוון .מכבד יותר במבט מקדימה
You will be aware of the recent discovery of diamonds on our lands?
אתה מודע על הממצאים ?האחרונים של יהלומים באדמה שלנו
Yes, well...
...כן, ובכן
Any resources Bechuanaland may have are...
...כל משאבים שיש לבצ'ואנלנד הם
...hardly relevant to this issue, Mr Khama.
.בקושי רלוונטים לנושא זה, מר קחאמה
I hope you caught the news that your Commonwealth under-secretary
אני מקווה ששמעת שהתת-מזכיר של חבר העמים
confirmed to Parliament that my people
אישר לפרלמנט שהאנשים שלי
control all mineral resources in Bechuanaland.
שולטים בכל משאבי המינרלים .בבצ'ואנלנד
You need my husband, Sir Alistair.
.אתה צריך את בעלי, סר אליסטר
May I offer you a sherry?
?אפשר להציע לך שרי
My uncle and I
...דודי ואני
are now at peace.
.עכשיו בשלום
The exile is over!
!הגלות נגמרה
I have a new vision for our nation.
.יש לי חזון חדש לארצנו
We are a people of tradition, and rightly so.
.אחנו אנשים עם מסורת, ובצדק
But we need a change in Africa.
.אבל אנחנו צריכים שינוי באפריקה
We need a change in Bechuanaland, whether we like it or not.
,אנחנו צריכים שינוי בבצ'ואנלנד .בין אם אנחנו אוהבים את זה או לא
Whether the colonial powers that be like it or not.
בין אם המעצמות הקולוניאליות .אוהבות את זה או לא
It is time for us to take a step beyond royal succession,
הגיע הזמן שלנו לקחת ,צעד מעבר לשושלת המלכותית
and into a democratic Bechuanaland.
ולהכנס לבצ'ואנלנד דמוקרטית
To create a new nation,
,להקים אומה חדשה
not to be ruled by royalty here, or royalty in great Britain,
,לא להיות נשלטים ע"י מלוכה כאן ,או מלוכה בברטיניה
but a country to be led by those who you choose.
.אך מדינה שמובלת ע"י מי שאתם בוחרים
No man is free...
...אף אדם לא חופשי
...who is not master of himself.
.אם הוא לא אדון לעצמו
Brother and sisters, it is time for democracy,
,אחים ואחיות, הגיע העת לדמוקרטיה
for independence,
,לעצמאות
for us to be the masters of our own fate.
.שאנחנו ניהיה בעלים לגורל של עצמנו
A new Bechuanaland.
.בצ'ואנלנד חדשה
A new Africa.
.אפריקה חדשה
It is time!
!הגיע העת
Pula, pula, pula, pula...
...פולה, פולה, פולה, פולה
Ruth!
!רות